# **拉动式生产后台数据管理框架**
## 一、项目背景
&emsp;&emsp;随着5G时代的到来、BIM技术的兴起，必将引发生产方式、生活方式以及企业管理方式的深刻而重大的变革。充分利用好信息化技术的应用场景和计算优势，更好的服务于施工生产，提升项目生产效率和管理水平，是企业增强市场竞争力必不可少的重要手段。
<br>&emsp;&emsp;项目施工管理过程中，借助现有各种信息化工具，一定程度上对施工生产起到了推动作用，但要实现实质上的提质增效，资源高效整合和项目成本控制，让信息化应用做到真正融化“两张皮”、打通“部门墙”、拆除“数据篱”，打破数据壁垒，实现施工数据借助信息互联技术与企业管理的深度融合，必须建立系统化的施工管理信息平台，才能更好的解决和控制施工中的窝工浪费、人员冗余、管理混乱等各类问题。
## 二、总体规划
&emsp;&emsp;项目施工管理系统信息化建设以生产和经济两大主线着手规划设计。两条主线相互独立，并以现场数据为纽带相互联系融通。
* 1、**生产主线**：施工要素高效整合，努力提升劳动生产率。
<br>&emsp;&emsp;***设计思想***：以立足于现在，着眼于未来的管理理念进行设计。
<br>&emsp;&emsp;由于施工现场情况多变，“目标计划”就可能随时受到外界的不确定因素的影响，这时“目标计划”拉动的流程及要素配置就要根据外界的影响情况做出相应的调整，过程中的流程及要素配置变化情况要形成“看板”，“实时”传送到应当“共享”这一变量的人的面前，当变化超过某一界限时，触发分级“预警”。解决这一问题，就孕育着一种新的生产方式的产生。它以“变化”为龙头，拉动生产计划适时做出适应性调整，拉动所有流程适时做出适应性调整，拉动生产要素的配置适时做出适应性调整，拉动生产单元的产量适时做出适应性调整。例如物资7天滚动供应计划、混凝土3天滚动供应计划，根据目前生产状态，对未来现场所需物资及混凝土的需求做出的滚动计划，以便相应业务部门提前做出准确行动。
<br>&emsp;&emsp;***实现方法***：以时间线为主线，串联现场施工各个业务流程。
<br>&emsp;&emsp;生产主线是以实施性施组为主线，借助时标网络计划软件，把项目的“工期目标”植入时标网图，时标网络图分三个层级：单位、单项工程，分部、分项工程和施工工序。然后现场工程量和要素按照工序进行植入。其中工程量作为经济主线的数据纽带，从而打通项目对上、对下计价，实现准确自动计量；工、料、机要素配置按工序进行植入，从而形成施工过程中要素配置的拉动和未来施工现场工、料、机所需的滚动计划，并与劳务队进行信息交互。整个施工过程对接“时钟”形成进度比较，根据提前设置好分级预警的时间节点，从而实现分级预警的功能。当现场施工发生变化时，时标网络实时做出调整，拉动后台要素配置的变化，把变化的情况实时展现在应该共享着这一数据信息的人的面前，从而达到形成“看板”，信息共享的目的。
<br>&emsp;&emsp;项目施工管理系统紧贴施工现场，从“变化”入手，依靠生产主线架构起物资、设备、技术、测量、试验、计量、合同、考勤以及各独立生产单元之间的信息桥梁，使每个管理人员、作业工人的“看板”上适时呈现自己工作的“必要”信息。该系统基于集团公司一体化平台标准开发，统筹规划，目标是打通“部门墙”、拆除“数据篱”，真正实现数据“及时、真实、透明、互联、共享”。
* 2、**经济主线**：项目成本瞬时分析汇总，加强施工成本过程管控。
<br>&emsp;&emsp;***设计思想***：以项目测算为蓝本，采用量价分离的理念进行设计。
<br>&emsp;&emsp;施工过程中存在各种各样的“生产数据”，将这些“生产数据”结合“工、料、机”单价和各类管理费转化为“经济数据”，通过数据分析汇总，形成项目“过程成本”。将“过程成本”与“项目测算”进行对比分析，来映射施工生产管理，以便施工生产管理根据“过程成本”分析数据做出相应准确的调整。
<br>&emsp;&emsp;***实现方法***：以数据线为主线，串联现场施工各个业务流程。
<br>&emsp;&emsp;经济主线是以现场数据为主线，项目测算为“成本目标”，借助施工计量、物资对账，将劳务单价、材料单价、机械台班费和现场实物工程量、要素工程量进行对应，将生产数据转换为对下计量、对上计量数据。把“成本目标”植入分部分项，通过施工过程的对上、对下计价，每月的物资财务对账实现准确自动计量和成本分析对比；工、料、机单价的工序自动植入，从而形成成本分析结构和施工生产结构的一致，达到“成本目标”控制映射生产过程的管理优化。
<br>&emsp;&emsp;基于项目施工管理系统打通了现场数据、经济数据之间的壁垒，数据主线贯穿于各业务流程，从而实现了原材料、半成品的节超考核，达到过程管理的目的。
## 三、目前状况
* 1、**开发模式**
<br>&emsp;&emsp;西安交通大学计算机学院进行系统需求分析和总体架构设计，并对系统开发进行过程咨询，提供软件开发技术服务；
<br>&emsp;&emsp;西安大西信息科技有限公司按照交大的系统需求分析和总体架构设计，进行软件开发编码；
<br>&emsp;&emsp;公司组织对计算机软件有兴趣，具有一定现场施工管理经验的人员，聘请西安交通大学计算机学院的教授团队进行为期半年的计算机软件强化培训，为后期系统开发和维护储备人才。
* 2、**项目架构**
<br>&emsp;&emsp;项目施工管理系统架构按照集团公司相关规定采用微服务架构，服务与模块相互独立，各子模块的更新、升级及拆分不影响整体系统运行，预留并入集团公司或股份公司一体化平台条件。
<br>&emsp;&emsp;项目架构包含公司层次和项目层级，共68个模块。
<br>&emsp;&emsp;***第项目层级***第分生产主线和经济主线两大分支，各分支间以施工生产数据为纽带相互融通，其中生产主线服务于施工生产管理，包含物资、设备、安全、工程、质量方面35个子模块，经济主线服务于项目成本管理，包含物资、计划、财务方面15个子模块。
<br>&emsp;&emsp;***第公司层级***第主要对项目层级数据进行分类汇总分析，形成不同角色数字图形看板，覆盖公司各业务部门共28个子模块。
* 3、**组织结构**
<br>&emsp;&emsp;公司成立了以董事长总经理为组长、集团公司信息化部长为总顾问的项目建设管理小组。
<br>&emsp;&emsp;整个小组自上而下分为三个层级：
<br>&emsp;&emsp;***第一层级为管理层级***，主要为组长、顾问及行政推动、工作推动、推广应用领导组成，带领整个开发团队按软件开发流程规定及开发计划稳步推进。
<br>&emsp;&emsp;***第二层为技术团队***，主要包括西安交大技术咨询、腾讯科技技术咨询、软件需求转化和公司业务需求团队，为第三层开发团队提供技术支持及规范项目开发流程。
<br>&emsp;&emsp;***第三层为开发团队***，委托西安大西信息科技有限公司实施，团队共28人，下设14个开发小组，各小组独自负责具体模块开发。
* 4、**开发进展**
<br>&emsp;&emsp;项目施工管理系统自2019年2月11日开始建设，进展如下：
<br>&emsp;&emsp;***生产主线***：混凝土、物资、设备、安全功能模块开发完成，其中混凝土、物资、设备功能模块2020年3月1日进入项目测试阶段，安全功能模块2020年5月28日进入项目测试阶段；网络计划、现场数据采集及钢筋场工厂化作业等工程业务模块正在开发中。
<br>&emsp;&emsp;***经济主线***：工人实名制、物资账务、劳务工资及项目生产率指标和劳务队伍评价等功能模块开发完成，2020年3月1日进入项目测试阶段；经管计量、项目测算、成本分析功能模块正在开发中。
<br>&emsp;&emsp;生产主线、经济主线数据纽带和各功能模块数字图形看板正在开发中。
* 5、**测试反馈**
<br>&emsp;&emsp;***项目层级***：通过实地调研混凝土、物资、设备、安全类功能模块项目测试，了解到目前功能多数功能均得到一线操作人员的认可，确实减轻了业务人员的工作，唯有混凝土模块在拌和机数据的实时联动和拌和站原材消耗的自动统计功能上还未完善，均对施工生产和项目管理起到了一定的推动作用。
<br>&emsp;&emsp;***公司层级***：公司通过对项目数据汇总分析形成的劳动生产率指标，劳务队信誉排名，实现了在建项目的横向对比，促进了项目管理水平提升，规范了项目施工队伍组建。
## 四、下步计划
* 1、开发阶段
<br>&emsp;&emsp;生产主线中施工计划和现场数据采集模块计划2021年1月底完成开发，2021年3月份进入项目测试阶段。
<br>&emsp;&emsp;经济主线中经管计量、测算、成本分析模块计划2021年1月底完成开发，2021年3月份进入项目测试阶段。
<br>&emsp;&emsp;生产、经济主线数据纽带计划2021年3月底完成开发，2021年4月份进入生产、经济两大主线联合项目测试阶段。
<br>&emsp;&emsp;公司、项目层级各功能模块数字图形看板计划2021年4月底完成开发，2021年5月份进入项目测试阶段。
<br>&emsp;&emsp;项目施工生产系统整体推广应用计划于2021年7月份开始。
* 2、运维阶段
<br>&emsp;&emsp;项目施工生产系统属于行业专业软件，属于定制开发。为避免系统脱离实际，增强系统在后期版本升级维护中更加趋于实际施工业务流程，公司通过全职半年强化培训，组建一支具有现场施工管理经验和计算机软件开发维护能力的团队，进行系统后期版本的开发和维护。